# Удержание активности клиентов интернет-магазина


## Данные

1. Таблица `market_file.csv` содержит данные о поведении покупателя на сайте, о коммуникациях с покупателем и его продуктовом поведении.
    - `id` — номер покупателя в корпоративной базе данных.
    - `Покупательская активность` — рассчитанный класс покупательской активности (целевой признак): «снизилась» или «прежний уровень».
    - `Тип сервиса` — уровень сервиса, например «премиум» и «стандарт».
    - `Разрешить сообщать` — информация о том, можно ли присылать покупателю дополнительные предложения о товаре. Согласие на это даёт покупатель.
    - `Маркет_актив_6_мес` — среднемесячное значение маркетинговых коммуникаций компании, которое приходилось на покупателя за последние 6 месяцев. Это значение показывает, какое число рассылок, звонков, показов рекламы и прочего приходилось на клиента.
    - `Маркет_актив_тек_мес` — количество маркетинговых коммуникаций в текущем месяце.
    - `Длительность` — значение, которое показывает, сколько дней прошло с момента регистрации покупателя на сайте.
    - `Акционные_покупки` — среднемесячная доля покупок по акции от общего числа покупок за последние 6 месяцев.
    - `Популярная_категория` — самая популярная категория товаров у покупателя за последние 6 месяцев.
    - `Средний_просмотр_категорий_за_визит` — показывает, сколько в среднем категорий покупатель просмотрел за визит в течение последнего месяца.
    - `Неоплаченные_продукты_штук_квартал` — общее число неоплаченных товаров в корзине за последние 3 месяца.
    - `Ошибка_сервиса` — число сбоев, которые коснулись покупателя во время посещения сайта.
    - `Страниц_за_визит` — среднее количество страниц, которые просмотрел покупатель за один визит на сайт за последние 3 месяца.
    
2. Таблица `market_money.csv` содержит данные о выручке, которую получает магазин с покупателя, то есть сколько покупатель всего потратил за период взаимодействия с сайтом.
    - `id` — номер покупателя в корпоративной базе данных.
    - `Период` — название периода, во время которого зафиксирована выручка. Например, 'текущий_месяц' или 'предыдущий_месяц'.
    - `Выручка` — сумма выручки за период.

3. Таблица `market_time.csv` содержит данные о времени (в минутах), которое покупатель провёл на сайте в течение периода.
    - `id` — номер покупателя в корпоративной базе данных.
    - `Период` — название периода, во время которого зафиксировано общее время.
    - `минут` — значение времени, проведённого на сайте, в минутах.

4. Таблица `money.csv` содержит данные о среднемесячной прибыли покупателя за последние 3 месяца: какую прибыль получает магазин от продаж каждому покупателю.
    - `id` — номер покупателя в корпоративной базе данных.
    - `Прибыль` — значение прибыли.


## Цель проекта

Разработать решение, которое позволит персонализировать предложения постоянным клиентам, чтобы увеличить их покупательскую активность.


## Задачи проекта

1. Построить модель, которая предскажет вероятность снижения покупательской активности клиента в следующие три месяца.

2. Включить в исследование дополнительные данные финансового департамента о прибыльности клиента: какой доход каждый покупатель приносил компании за последние три месяца.

3. Используя данные модели и данные о прибыльности клиентов, выделить сегменты покупателей и разработать для них персонализированные предложения.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, phik, scikit-learn, seaborn, shap*

