# Анализ продаж компьютерных игр


## Данные

Полученные из открытых источников исторические данные о продажах игр, оценках пользователей и критиков, жанрах и платформах (например, Xbox или PlayStation). Имеются данные до 2016 года.

*Примечание*: Данные за 2016 год могут быть неполными.

Для каждой игры представлены следующие данные:
- `Name` — название игры;
- `Platform` — платформа;
- `Year_of_Release` — год выпуска;
- `Genre` — жанр игры;
- `NA_sales` — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий);
- `EU_sales` — продажи в Европе (миллионы проданных копий);
- `JP_sales` — продажи в Японии (миллионы проданных копий);
- `Other_sales` — продажи в других странах (миллионы проданных копий);
- `Critic_Score` — оценка критиков (максимум 100);
- `User_Score` — оценка пользователей (максимум 10);
- `Rating` — рейтинг ESRB.  

*Примечание*: Entertainment Software Rating Board (ESRB) — ассоциация, определяющая возрастной рейтинг компьютерных игр. ESRB оценивает игровой контент и присваивает ему подходящую возрастную категорию, например, «Для взрослых», «Для детей младшего возраста» или «Для подростков».


## Задачи

- Исследовать имеющиеся данные о продажах игр, оценках пользователей и экспертов, жанрах и платформах (например, Xbox или PlayStation).

- Выявить закономерности, определяющие успешность компьютерных игр. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании на следующий год для интернет-магазина, который продаёт по всему миру компьютерные игры.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, scipy*

