# Исследование объявлений о продаже квартир

## Описание

Определены параметры, влияющие на цену квартиры, и степень их влияния. Установлены принципы определения рыночной стоимости объектов недвижимости в зависимости от их параметров. Сформулированы критерии, по которым можно выявить объекты с аномальной стоимостью по отношению к рыночной.


## Данные

Архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет. По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые — получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта и других объектов — эти данные автоматически получены из геосервисов. Количество парков и водоёмов также заполняется без участия пользователя. Для каждого объекта недвижимости (квартиры) представлены следующие данные:
- Расстояние до ближайшего аэропорта в метрах (м);
- Число балконов;
- Высота потолков (м);
- Расстояние до центра города (м);
- Сколько дней было размещено объявление (от публикации до снятия);
- Дата публикации;
- Этаж;
- Всего этажей в доме;
- Апартаменты (булев тип);
- Площадь кухни в квадратных метрах (м²);
- Цена на момент снятия с публикации;
- Жилая площадь в квадратных метрах (м²);
- Название населённого пункта;
- Свободная планировка (булев тип);
- Число парков в радиусе 3 км;
- Расстояние до ближайшего парка (м);
- Число водоёмов в радиусе 3 км;
- Расстояние до ближайшего водоёма (м);
- Число комнат;
- Квартира-студия (булев тип);
- Общая площадь квартиры в квадратных метрах (м²);
- Число фотографий квартиры в объявлении.


## Задачи

- Определить параметры, влияющие на цену объектов недвижимости, и степень их влияния.

- Установить принципы определения рыночной стоимости объектов недвижимости в зависимости от их параметров. 

- Определить критерии, по которым можно выявить объекты с аномальной стоимостью по отношению к рыночной.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas*


## Основные результаты

1. В результате **исследования длительности продажи квартир** установлено:
    - **Средняя** длительность продажи составляет **180** дней.
    - Типичная длительность продажи - **медианное** значение, составляющее 95 дней. Половина квартир продаётся быстрее этого срока, другая половина - дольше. Поэтому можно считать, что обычно продажа занимает **95** дней.
    - **Быстрыми** можно считать продажи, длительность которых меньше, чем для 99,5 % объектов, то есть меньше значения 0,005 квантиля, который составляет **3 дня**. Это означает, что 99,5 % объектов продаются дольше.
    - **Необычно долгими** можно считать продажи, длительность которых больше, чем для 99,5 % объектов, то есть больше значения 0,995 квантиля, который составляет **1177 дней** (более 3 лет). Это означает, что 99,5 % объектов продаются быстрее.
    - На распределении длительности продажи обнаружены положительные **выбросы**, соответствующие длительностям продажи 45, 60, 7, 30 и 90 дней (в порядке убывания числа продаж объектов). Вероятно, это следствие особенностей работы агентов на рынке недвижимости.
 
2. В результате **исследования зависимости цены квартиры от её параметров** установлено: 
    - С увеличением общей площади, жилой площади, площади кухни, количества комнат и высоты потолков стоимость квартиры возрастает. **Сильнее всего на цену квартиры влияет общая площадь**, затем по убыванию степени влияния жилая площадь, площадь кухни, высота потолков, количество комнат.
    - Тип этажа (первый, последний, или другой) также влияет на цену квартиры. Квартиры на первом этаже примерно на 20 % дешевле, чем на промежуточных этажах. Квартиры на последнем этаже имеют больший разброс по стоимости, вероятно, цена зависит от конкретного этажа.
    - Зависимость стоимости квартиры от дня недели и месяца размещения объявления невелика: цена меняется в пределах ±5 %. В первой половине недели на продажу выставляют в среднем немного более дорогие объекты. В мае и июне выставляются на продажу в среднем чуть более дешёвые объекты, а в апреле - чуть более дорогие.
    - Зависимость стоимости квартир от года размещения объявления объясняется сопутствующим изменением общей площади объектов. Тем не менее, цена за кв. м начиная с 2016 года возрастает с каждым годом. Видимо, это влияние инфляции.

3. **Рассчитана средняя цена квадратного метра** в 10 населённых пунктах с наибольшим числом объявлений. Определены населённые пункты с самой высокой и низкой средней ценой квадратного метра:
     - Самая **высокая** средняя цена квадратного метра в **Санкт-Петербурге**.
     - Самая **низкая** средняя цена квадратного метра в **Выборге**.

4. Установлена **зависимость средней цены квартиры от расстояния до центра** Санкт-Петербурга. 
    - Средняя цена квартиры в целом имеет тенденцию к **уменьшению с удалением от центра города**. 
    - В центральной части города более высокая доля редких объектов с очень высокой ценой, которые оказывают сильное влияние на рост средней цены и увеличение разброса цен. 
    - На расстоянии 3 км есть небольшой провал в ценах. Его можно объяснить более высокой долей квартир на первом и последнем этажах, стоимость которых ниже.
    - Резкое падение средней цены происходит между 7 и 9 км от центра. Возможно там проходит условная граница между центральной частью города и периферией. Если вблизи центра средняя цена квартиры превосходит 10 млн, то на периферии она составляет 5-7 млн.
    - В диапазоне 9-18 км от центра цена с среднем практически линейно убывает с каждым километром расстояния от центра города.
    - На расстоянии 18-23 км от центра цена квартир перестаёт снижаться, а затем снова падает. Это расстояние примерно соответствует ближним пригородам.
    
5. На основании установленных зависимостей стоимости объекта недвижимости от его параметров можно сформулировать **принципы определения рыночной стоимости** объектов недвижимости в зависимости от их параметров:

   - Полученные совместные распределения стоимости объекта и непрерывных количественных параметров (общей площади, а также жилой площади и площади кухни) содержат один кластер, в который попадает абсолютное большинство объектов. Этот кластер можно считать **областью нормальных для рынка сочетаний** значений рассматриваемого параметра и стоимости объекта.
   
   - Установленные зависимости стоимости объекта от значений дискретных и категориальных параметров (количества комнат, расстояния до центра города, типа этажа, населённого пункта) задают **нормальную для рынка стоимость объектов с данным конкретным значением параметра**, которую можно определить по этим зависимостям.
   
   
6. Сформулирован **критерий, позволяющий выявлять объекты с аномальной стоимостью по отношению к рыночной**: 
   - Аномальными можно считать объекты, которые **на совместном распределении** находятся далеко от основной массы объектов на рынке, и для которых **соотношение между значениями параметров и стоимостью** существенно отличается от установленных в результате анализа зависимостей. 

   - Рассчитанные средние значения стоимости объектов для населённых пунктов могут служить **ориентировочными значениями при оценке соответствия** стоимости конкретного объекта среднерыночной для данного населённого пункта.
