# Исследование надёжности заёмщиков

## Описание

Исследовано влияние признаков, характеризующих заёмщика, на возврат им кредита в срок. Построены портреты надёжного и рискованного заёмщика. На основании найденных закономерностей сформулированы рекомендации, которые помогут при построении модели кредитного скоринга.


## Данные

Статистика о платёжеспособности клиентов банка. В таблице для каждого заёмщика представлены следующие данные:
- Количество детей в семье
- Общий трудовой стаж в днях
- Возраст клиента в годах
- Уровень образования клиента
- Идентификатор уровня образования
- Семейное положение
- Идентификатор семейного положения
- Пол клиента
- Тип занятости
- Имел ли задолженность по возврату кредитов
- Ежемесячный доход
- Цель получения кредита


## Цели

- Выяснить, какие признаки и каким образом влияют на возврат кредита заёмщиком в срок. Например, семейное положение и количество детей клиента. 
- На основании найденных закономерностей дать рекомендации по построению модели кредитного скоринга, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.


## Задачи

Для достижения целей исследования нужно найти ответы на поставленные вопросы:
- Есть ли зависимость между количеством детей и возвратом кредита в срок?
- Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
- Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
- Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?


## Используемые библиотеки
*matplotlib, pandas*


## Основные результаты

1. **Установлено наличие зависимости** между возвратом кредита в срок и следующими признаками, характеризующими заёмщика:

   - **Количество детей**. **Отсутствие детей у заёмщика положительно влияет на возврат кредита в срок**, а наличие 1 или 2 детей влияет отрицательно, причём **доля должников растёт с увеличением количества детей** с 0 до 2. Для оценки влияния большего количества детей имеющихся данных недостаточно. Возможное объяснение обнаруженной зависимости - заёмщики с детьми чаще сталкиваются с финансовыми трудностями вследствие наличия дополнительных расходов на их содержание.

   - **Семейное положение**. Среди клиентов, состоящих в зарегистрированном браке или состоявших ранее (разведённых либо овдовевших), доля должников меньше, чем среди не состоящих в браке либо состоящих в гражданском браке. Таким образом, **наличие зарегистрированного брака в биографии клиента положительно влияет на возврат кредита в срок**, а отсутствие - отрицательно. Возможное объяснение обнаруженной зависимости - клиенты, не вступившие в брак, чаще имеют нестабильный доход, из-за чего возникает задолженность по кредиту. Также, возможно, есть связь с возрастом.

   - **Уровень дохода**. В диапазоне уровня доходов категорий B и C (высокие и средние доходы) **чем выше доходы клиента, тем меньше вероятность невозврата кредита в срок**. Для клиентов с очень высокими (категория A), очень низкими (категория E) и низкими (категория D) доходами однозначного вывода о влиянии уровня дохода на возврат кредита в срок сделать невозможно по причине малого количества таких клиентов в выборке.

   - **Цель получения кредита**. **Доля должников меньше всего для кредитов, цель получения которых - операции с недвижимостью**, то есть данная цель получения кредита влияет на его возврат в срок положительно. Возможное объяснение обнаруженной зависимости - операции с недвижимостью, как правило, проводят при стабильном финансовом положении. **Для кредитов, цель получения которых - операции с автомобилем и получение образования, доля должников заметно выше**, то есть данные цели получения кредита влияют на его возврат в срок отрицательно.
    
   Дополнительный анализ выявил зависимость между возвратом кредита в срок и другими признаками клиентов, сведения о которых есть в данных:
      - **Уровень образования**. **Наличие высшего образования - существенный фактор, положительно влияющий на возврат кредита в срок**. В целом доля должников уменьшается с ростом уровня образования. 
      - **Пол**. Доля должников выше среди мужчин, чем среди женщин.
      - **Тип занятости**. Статус пенсионера, госслужащего и, в меньшей степени, компаньона положительно влияет на возврат кредита в срок.

2. Составлен портрет идеального надёжного заёмщика и его противоположности - рискованного заёмщика:
   - **Надёжный заёмщик** — это замужняя женщина (или разведённая либо вдова) с высшим образованием и высоким уровнем дохода, без детей, пенсионерка или госслужащая, которая берёт кредит на операции с недвижимостью.
   - **Рискованный заёмщик** — это неженатый либо состоящий в гражданском браке мужчина трудоспособного возраста (не пенсионер) без высшего образования и с невысоким уровнем дохода, у которого есть дети, не находящийся на госслужбе, который берёт кредит на операции с автомобилем или получение образования.
   
3. **Рекомендации** по оценке потенциальных заёмщиков:
    - При оценке способности потенциального заёмщика вернуть кредит **использовать установленные закономерности**.
    - Если потенциальный заёмщик по какому-либо признаку относится к группе, для которой влияние на возврат кредита в срок не известно, нужно использовать при оценке другой признак, для которого известно влияние значения, свойственного клиенту.
    - Лучше всего оценивать клиентов по нескольким влияющим признакам, учитывая степень влияния каждого из признаков на возврат кредита в срок. 

4. **Рекомендации** для построения модели кредитного скоринга:
   - Использовать как можно больший объём исходных статистических данных, чтобы снизить погрешность результата оценки влияния различных признаков на возврат кредита в срок.
   - Повышать качество исходных данных, поскольку от него зависит возможность их использования при проведении анализа с целью выявить закономерности, которые будут положены в основу модели кредитного скоринга.
   - Включить в статистику о платёжеспособности клиентов информацию о сумме выданного кредита, чтобы повысить точность оценки способности потенциального заёмщика вернуть кредит банку.
