# HR-аналитика

## Описание

Разработаны ML модели для прогнозирования уровня удовлетворённости и предсказания увольнения сотрудников, которые помогут HR-отделу компании спрогнозировать текучку кадров. Составлен характерный портрет уволившегося сотрудника. Сформулированы рекомендации по оптимизации кадровой политики в компании.


## Данные

Исходные данные содержат характеристики сотрудников компании. Среди них — уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании. Эту информацию получили из форм обратной связи: сотрудники заполняют тест-опросник, и по его результатам рассчитывается доля их удовлетворённости от 0 до 1, где 0 — совершенно неудовлетворён, 1 — полностью удовлетворён. 

Признаки в данных:
- Уникальный идентификатор сотрудника
- Отдел, в котором работает сотрудник
- Уровень занимаемой должности
- Уровень загруженности сотрудника
- Длительность работы в компании (в годах)
- Было ли повышение за последний год
- Нарушал ли сотрудник трудовой договор за последний год
- Оценка качества работы сотрудника, которую дал руководитель
- Ежемесячная зарплата сотрудника
- Уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании (целевой признак в задаче предсказания уровня удовлетворённости сотрудника)
- Увольнение сотрудника из компании (целевой признак в задаче предсказания увольнения сотрудника из компании)


## Цель проекта

Смоделировать уровень удовлетворённости и предсказать увольнение сотрудников, чтобы помочь HR-отделу компании спрогнозировать текучку кадров.


## Задачи проекта

1. Построить модель, которая сможет предсказать уровень удовлетворённости сотрудника на основе данных заказчика. Это важно для бизнеса, потому что удовлетворённость работой напрямую влияет на отток сотрудников.

2. Построить модель, которая сможет на основе данных заказчика предсказать то, что сотрудник уволится из компании. Внезапные увольнения несут в себе риски для компании, особенно если уходит важный сотрудник.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, optuna, pandas, phik, scikit-learn, scipy, seaborn, shap*


## Основные результаты

1. Составлен характерный **портрет уволившегося сотрудника**:
    > Это начинающий сотрудник уровня junior, проработавший в компании не более 3 лет, который был слабо загружен работой и получал небольшую зарплату ниже среднего уровня. Качество его работы оставляло желать лучшего, а вероятность нарушений трудового договора с его стороны выше средней.

      Таким образом, отмечены признаки, влияющие на увольнение сотрудника из компании.

2. Подтверждено предположение аналитиков, что уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании влияет на то, уволится ли сотрудник. Статистический тест показал, что среднее значение уровня удовлетворённости работой для уволившихся сотрудников статистически значимо меньше, чем у оставшихся. Поэтому результат прогноза модели, предсказывающей уровень удовлетворённости сотрудника, использован в качестве дополнительного входного признака для предсказания увольнения сотрудника из компании.
    
 3. Решена первая задача — разработана ML модель для **предсказания уровня удовлетворённости сотрудника**. Анализ важности признаков для модели показал:
    - Наиболее значимые признаки, влияющие на прогноз: зарплата, оценка качества работы сотрудника руководителем, уровень занимаемой должности и уровень загруженности.
    - Сотрудники с высоким уровнем занимаемой должности менее удовлетворены своей работой, возможно, по причине высокой загруженности. 
        
2. Решена вторая задача — разработана модель для **предсказания увольнения сотрудника из компании**.
    - Анализ ошибок модели показал, что модель лучше предсказывает то, что сотрудник не уволится: модель ошибочно считает сотрудника склонным к увольнению всего в 5.6% случаев, в то время как в 16% случаев модель ошибочно предсказала увольнение, хотя сотрудник не уволился, а в 26% случаев модель не смогла предсказать произошедшее увольнение сотрудника.

    - Анализ важности признаков для лучшей модели показал высокую значимость уровня удовлетворённости сотрудника работой при прогнозировании увольнений, а также подтвердил выводы о влиянии признаков, полученные при составлении портрета уволившегося сотрудника.


## Заключение

**Выводы для бизнеса:**
- Составленный портрет уволившегося сотрудника позволяет утверждать, что из компании в основном увольнялись начинающие сотрудники, которые либо не справлялись с работой и потеряли к ней интерес, либо их не устроил уровень зарплаты.

- Анализ влияния признаков на уровень удовлетворённости сотрудника показал, что сотрудники с высоким уровнем занимаемой должности менее удовлетворены своей работой в компании, что связано с их более высокой загруженностью.

**Рекомендации заказчику:**
- Для предсказания и предотвращения внезапных увольнений важно регулярно контролировать удовлетворённость сотрудников работой. Низкий уровень удовлетворённости сотрудника работой — один из наиболее значимых факторов, которые указывают на потенциальное увольнение.

- Желательно принять меры для снижения загруженности сотрудников высокого уровня, т.к. они из-за высокой загруженности менее удовлетворены своей работой в компании.

- Необходимо усовершенствовать методику сбора исходных данных для прогнозирования уровня удовлетворённости сотрудника: следует увеличить число возможных градаций оценки качества работы сотрудника, которую даёт руководитель (например, использовать хотя бы 10-балльную шкалу).

- Чтобы снизить текучку кадров, нужно скорректировать кадровую политику в компании — более тщательно отбирать подходящих кандидатов на собеседованиях при приёме на работу в компанию, а также принять меры по стимулированию начинающих сотрудников (в том числе материальному).

- Для дальнейшего совершенствования модели предсказания увольнения сотрудника из компании необходимо определить оптимальное соотношение ложноположительных и ложноотрицательных прогнозов модели, исходя из принципа минимизации финансовых потерь для компании.
