# Анализ продаж компьютерных игр

## Описание

Исследованы данные о продажах игр, оценках пользователей и экспертов, жанрах и платформах. Выявлены факторы, определяющие успешность игры в продажах. Составлен портрет пользователя для каждого региона. Проверены статистические гипотезы. Сформулированы рекомендации, которые помогут интернет-магазину компьютерных игр спланировать рекламные кампании на следующий год.


## Данные

Полученные из открытых источников исторические данные о продажах игр, оценках пользователей и критиков, жанрах и платформах (например, Xbox или PlayStation). Имеются данные до 2016 года.

*Примечание*: Данные за 2016 год могут быть неполными.

Для каждой игры представлены следующие данные:
- Название игры
- Платформа
- Год выпуска
- Жанр игры
- Продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)
- Продажи в Европе (миллионы проданных копий)
- Продажи в Японии (миллионы проданных копий)
- Продажи в других странах (миллионы проданных копий)
- Оценка критиков (максимум 100)
- Оценка пользователей (максимум 10)
- Рейтинг ESRB

*Примечание*: Entertainment Software Rating Board (ESRB) — ассоциация, определяющая возрастной рейтинг компьютерных игр. ESRB оценивает игровой контент и присваивает ему подходящую возрастную категорию, например, «Для взрослых», «Для детей младшего возраста» или «Для подростков».


## Задачи

- Исследовать имеющиеся данные о продажах игр, оценках пользователей и экспертов, жанрах и платформах (например, Xbox или PlayStation).

- Выявить закономерности, определяющие успешность компьютерных игр. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании на следующий год для интернет-магазина, который продаёт по всему миру компьютерные игры.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, scipy*


## Основные результаты

1. На основании результатов исследовательского анализа данных можно сформулировать следующие **рекомендации по планированию рекламных кампаний** на 2017 год:
    - В качестве **потенциально прибыльных платформ на 2017 год** уверенно можно выделить растущих лидеров рынка - стационарные игровые платформы актуального поколения **PS4** и **Xbox One**. Портативные игровые платформы испытывают сильное давление со стороны смартфонов, поэтому следует ожидать дальнейшего падения продаж игр для них. 

    - При выборе потенциально успешной игры для продвижения в рекламной кампании предпочтительнее полагаться на оценку **критиков**, а не на оценку пользователей. **Высокая оценка от критиков** означает, что у игры есть шансы на успех в продажах. А если оценка критиков низкая, то от продвижения такой игры лучше отказаться.

    - Если в рамках планируемой рекламной кампании предполагается **продвижение определённого жанра в целом**, а не конкретных игр, то следует сделать акцент на жанрах **Action** и **Shooter**.

    - Для **продвижения в рекламной кампании конкретных игр** предпочтительнее выбирать игры **наиболее прибыльных жанров** с наибольшими медианными продажами, в первую очередь **Shooter**, а также Sports и Platform.

    - Затраты на продвижение игр жанров  с низкими средними продажами (Strategy, Puzzle и Adventure) будут иметь меньшую отдачу, поэтому делать на них упор в рекламной кампании **не рекомендуется**.
       
2. По итогам анализа **продажах игр по регионам** (Северная Америка, Европа, Япония) получены следующие результаты: 
    - Рынки Северной Америки и Европы **похожи** друг на друга и следуют общемировым тенденциям - они близки по объёму продаж, в топ-5 по популярности одни и те же платформы, похожее распределение продаж по жанрам и рейтингам ESRB.

    - Рынок Японии **специфичен**. Его его главные особенности: высокая популярность портативных игровых платформ и жанра Role-Playing. 

    - Составлены **портреты пользователя** каждого региона:
        - Типичный пользователь в Северной Америке предпочитает игры жанра Action с рейтингом M для платформы X360.
        - Типичный пользователь в Европе предпочитает игры жанра Action с рейтингом M для платформы PS4.
        - Типичный пользователь в Японии предпочитает игры жанра Role-Playing без рейтинга ESRB (вероятно, местных разработчиков) для платформы 3DS.
    - Выявлены **особенности рынков** каждого региона:
        - В Северной Америке выше доля версий платформ Xbox от американской компании Microsoft. В отличие от Северной Америки, в Европе PlayStation популярнее, чем Xbox.
        - И в Северной Америке, и в Европе по продажам игр новое поколение PlayStation - PS4 успешнее, чем конкурирующая версия Xbox - XOne. В Японии ни одна версия Xbox не вошла в топ-5 популярных платформ.
        - В Японии значительно выше доля продаж игр для портативных платформ. Кроме того, в топ-5 популярных платформ присутствуют исключительно платформы японских компаний Nintendo и Sony. 
        - Распределение продаж по жанрам в Японии также существенно отличается от других регионов.
        - В Японии не пользуются популярностью иностранные игры с "взрослым" контентом, имеющие рейтинг M.
    - Установлено **влияние рейтинга ESRB на продажи** в различных регионах:
        - В Северной Америке и Европе наибольшую долю в продажах (≈39 %) занимают игры с рейтингом M (Mature 17+). Получается, что наличие в игре контента, предусматривающего рейтинг M, способствует успеху игры в этих регионах. Большая доля игр с ограничением по возрасту 17+ означает, что значительная доля пользователей относится к этой возрастной категории.
        - В Японии больше половины продаж (≈56 %) приходится на игры, не имеющие рейтинга ESRB. Таким образом, в Японии рейтинг ESRB не оказывает влияния на продажи игр. Вероятно, это связано с тем, что в Японии существует своя местная система возрастных рейтингов CERO. Можно предположить, что игры местных разработчиков, популярные на родном японском рынке, не получают рейтинг ESRB.
        
   На основании результатов анализа данных по регионам можно **уточнить рекомендации** по планированию рекламных кампаний:
    -  Для Северной Америки и Европы в целом справедливы рекомендации по выбору предпочтительных платформ и жанров для проведения рекламных кампаний, сформулированные ранее исходя из данных о глобальных продажах. Из наиболее прибыльных жанров в топ-5 по суммарным продажам входят жанры **Shooter** и **Sports**. 
    - Рынок Японии при планировании рекламных кампаний требует **особого подхода**, учитывающего его особенности. При этом по объёму продаж он значительно меньше североамериканского и европейского, поэтому при проведении рекламных кампаний **не является приоритетным**. Тем не менее, есть и кое-что общее с глобальным рынком - в топ-5 популярных платформ входят PS3 и PS4, а в топ-5 жанров - популярный во всём мире жанр Action. В связи с этим глобальные рекламные кампании будут **ограниченно** эффективны на японском рынке. 
           
3. В результате **проверки статистических гипотез** установлено:
    - Средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC статистически значимо **одинаковые**.

    - Средние пользовательские рейтинги одних и тех же игр на платформах Xbox One и PC статистически значимо **разные**. Средний пользовательский рейтинг одних и тех же игр на платформе Xbox One статистически значимо **больше**, чем на PC.

    - Средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports статистически значимо **разные**. Средний пользовательский рейтинг игр жанра Action значимо **больше**, чем средний пользовательский рейтинг игр жанра Sports.

### Заключение

Определены **факторы, определяющие успешность игры в продажах**:
- **Перспективная платформа** с растущей долей рынка. По состоянию на 2016 год, такие платформы - это **PS4** и **Xbox One**.
- Принадлежность к **прибыльному жанру**, игры в котором в среднем имеют более высокие продажи. Наиболее прибыльный жанр - **Shooter**, за ним следует жанр **Sports**. Жанр Platform занимает 3-е место по прибыльности, но его суммарные продажи малы, он не входит в топ-5 жанров ни в одном из основных регионов.
- **Высокая оценка** от **критиков** повышает шансы игры на успех в продажах. 
- **Соответствие контента** предпочтениям пользователей (учёт рейтинга ESRB). Например, в Северной Америке и Европе популярны игры с "взрослым" контентом, имеющие рейтинг M.
- Учёт **региональных особенностей** некоторых рынков. Например, рынок Японии обладает своей спецификой и по платформам, и по жанрам. Для отдельных платформ, популярных на японском рынке, в частности WiiU, при выборе потенциально успешной игры важно учитывать и оценку пользователей.

Идеальная потенциально успешная игра для продвижения в рамках глобальной рекламной кампании, нацеленной в основном на крупнейшие рынки - Северную Америку и Европу - это **Shooter для платформы PS4, получивший высокую оценку от критиков (более 80/100, а ещё лучше более 90/100) и возрастной рейтинг M от ESRB**. Однако на рынке Японии такая рекламная кампания будет иметь ограниченную эффективность вследствие отличающихся предпочтений пользователей.

Хотя рынок Японии не является приоритетным по причине своего меньшего объёма, при наличии ресурсов можно провести для него отдельную рекламную кампанию. В таком случае потенциально успешная игра  - это **Role-Playing Game для платформы 3DS от одного из местных разработчиков с высокой оценкой от критиков и пользователей**.