# Выбор локации для скважин


## Данные

Данные геологоразведки для трёх нефтеносных регионов. Для каждого месторождения получены его характеристики:
- `id` — уникальный идентификатор скважины;
- `f0`, `f1`, `f2` — три значимых признака скважины;
- `product` — объём запасов сырья в скважине (тыс. баррелей).

*Примечание:* Данные синтетические.


## Цель проекта

Используя модель машинного обучения, определить регион для бурения новых скважин, где добыча нефти принесёт наибольшую прибыль.


## Задачи проекта

- Обучить модель для предсказания объёма запасов в новых скважинах.

- С помощью обученной модели выбрать скважины с самыми высокими оценками запасов.

- Проанализировать возможную прибыль и риски техникой *Bootstrap*.

- Определить регион с низким риском убытков и максимальной суммарной прибылью выбранных скважин.


## Условия

- Для предсказания запасов сырья подходит только линейная регрессия, т.к. другие модели недостаточно предсказуемые.

- При разведке региона исследуют 500 точек, из которых с помощью машинного обучения выбирают 200 лучших для разработки.

- Бюджет на разработку скважин в регионе — 10 млрд рублей.

- При нынешних ценах один баррель сырья приносит 450 рублей дохода. Доход с каждой единицы продукта составляет 450 тыс. рублей, поскольку объём указан в тысячах баррелей.

- После оценки рисков нужно оставить лишь те регионы, в которых вероятность убытков меньше 2.5%. Среди них нужно выбрать регион с наибольшей средней прибылью.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, scikit-learn, seaborn*

