# Музыка больших городов

## Описание

Сравнение предпочтений пользователей Яндекс.Музыки из Москвы и Санкт-Петербурга в зависимости от времени (утро и вечер) и дня недели (понедельник, среда, пятница).


## Данные

В наличии были следующие данные о прослушиваниях треков в сервисе Яндекс.Музыка:
- User ID
- Название трека
- Исполнитель
- Жанр
- Город
- Время прослушивания
- День недели


## Задачи

- Провести сравнение музыкальных предпочтений у пользователей Яндекс.Музыки, проживающих в Москве и Санкт-Петербурге.
- Сравнить прослушивания в понедельник, среду и пятницу по городам.
- cравнить жанры, которые слушают пользователи утром в понедельник и вечером в пятницу в Москве и Санкт-Петербурге.


## Используемые библиотеки
*pandas*


## Основные результаты

В ходе исследования проверены три гипотезы. В результате установлено:

1. День недели по-разному влияет на активность пользователей в Москве и Петербурге.

   Первая гипотеза полностью подтвердилась.

2. Музыкальные предпочтения не сильно меняются в течение недели — будь то Москва или Петербург. Небольшие различия заметны в начале недели, по понедельникам:
    * в Москве слушают музыку жанра “world”,
    * в Петербурге — джаз и классику.

   Таким образом, вторая гипотеза подтвердилась лишь отчасти. Этот результат мог оказаться иным, если бы не пропуски в данных.

3. Во вкусах пользователей Москвы и Петербурга больше общего, чем различий. Вопреки ожиданиям, предпочтения жанров в Петербурге напоминают московские.

   Третья гипотеза не подтвердилась. Если различия в предпочтениях и существуют, на основной массе пользователей они незаметны.

