# Разработка прогнозирующих моделей для молочного хозяйства


## Данные

В наличии имеются 3 датасета:
1. Данные о стаде фермера на текущий момент: 
    - `id` — уникальный идентификатор коровы.
    - `Удой, кг` — масса молока, которую корова даёт в год (в килограммах).
    - `ЭКЕ (Энергетическая кормовая единица)` — показатель питательности корма коровы.
    - `Сырой протеин, г` — содержание сырого протеина в корме (в граммах).
    - `СПО (Сахаро-протеиновое соотношение)` — отношение сахара к протеину в корме коровы.
    - `Порода` — порода коровы.
    - `Тип пастбища` — ландшафт лугов, на которых паслась корова.
    - `порода папы_быка` — порода папы коровы.
    - `Жирность,%` — содержание жиров в молоке (в процентах).
    - `Белок,%` — содержание белков в молоке (в процентах).
    - `Вкус молока` — оценка вкуса по личным критериям фермера, бинарный признак (`вкусно`, `не вкусно`).
    - `Возраст` — возраст коровы, бинарный признак (`менее_2_лет`, `более_2_лет`).

2. Данные об имени папы каждой коровы в стаде фермера: 
    - `id` — уникальный идентификатор коровы.
    - `Имя Папы` — имя папы коровы.

3. Данные о коровах, которых фермер хочет изучить перед покупкой: 
    - `Порода` — порода коровы.
    - `Тип пастбища` — ландшафт лугов, на которых паслась корова.
    - `порода папы_быка` — порода папы коровы.
    - `Имя_папы` — имя папы коровы.
    - `Текущая_жирность,%` — содержание жиров в молоке (в процентах).
    - `Текущий_уровень_белок,%` — содержание белков в молоке (в процентах).
    - `Возраст` — возраст коровы, бинарный признак (менее_2_лет, более_2_лет).


## Цель проекта

Разработать модели машинного обучения, которые помогут фермеру управлять рисками и принимать объективное решение о покупке коров для молочного хозяйства.


## Задачи проекта

Создать две прогнозные модели для отбора коров в поголовье:
1. Модель для прогнозирования возможного удоя коровы;
2. Модель для прогнозирования того, будет ли вкусным молоко коровы.

С помощью созданных моделей отобрать коров для покупки по двум критериям:
- Средний удой за год — не менее 6000 кг;
- Молоко должно быть вкусным.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, phik, scikit-learn, seaborn, statsmodels*

