# Выбор локации для скважин

## Описание

С использованием ML модели выбран регион для бурения новых скважин, где добыча нефти принесёт наибольшую прибыль.


## Данные

Данные геологоразведки для трёх нефтеносных регионов. Для каждого месторождения получены его характеристики:
- Уникальный идентификатор скважины
- Три значимых количественных признака скважины
- Объём запасов сырья в скважине (тыс. баррелей)

*Примечание:* Данные синтетические.


## Цель проекта

Используя модель машинного обучения, определить регион для бурения новых скважин, где добыча нефти принесёт наибольшую прибыль.


## Задачи проекта

- Обучить модель для предсказания объёма запасов в новых скважинах.

- С помощью обученной модели выбрать скважины с самыми высокими оценками запасов.

- Проанализировать возможную прибыль и риски техникой *Bootstrap*.

- Определить регион с низким риском убытков и максимальной суммарной прибылью выбранных скважин.


## Условия

- Для предсказания запасов сырья подходит только линейная регрессия, т.к. другие модели недостаточно предсказуемые.

- При разведке региона исследуют 500 точек, из которых с помощью машинного обучения выбирают 200 лучших для разработки.

- Бюджет на разработку скважин в регионе — 10 млрд рублей.

- При нынешних ценах один баррель сырья приносит 450 рублей дохода. Доход с каждой единицы продукта составляет 450 тыс. рублей, поскольку объём указан в тысячах баррелей.

- После оценки рисков нужно оставить лишь те регионы, в которых вероятность убытков меньше 2.5%. Среди них нужно выбрать регион с наибольшей средней прибылью.


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, scikit-learn, seaborn*

## Основные результаты

1. Обучена и проверена **ML модель** для предсказания объёма запасов в новых скважинах каждого региона. В результате установлено, что средний предсказанный объём запасов сырья в одной скважине в регионах 0 и 2 почти одинаков и значительно превышает таковой в регионе 1.

2. Проведён **анализ результатов** предсказаний модели для каждого региона, который показал, что точность предсказаний объёма запасов сырья в конкретной скважине намного выше для региона 1, чем для регионов 0 и 2. Поэтому, несмотря на меньший средний объём запасов сырья в месторождениях региона 1 по сравнению с регионами 0 и 2, он может оказаться более прибыльным за счёт более точного выбора скважин с наибольшим объёмом запасов сырья. 

3. Проведена **подготовка к расчёту прибыли**:
    - Рассчитан достаточный объём запасов сырья для безубыточной разработки новой скважины: ≈111 тыс. баррелей. При этом средний предсказанный объём запасов сырья в скважине для всех трёх регионов составляет меньше 95 тыс. баррелей. Это означает, что если выбирать скважины для разработки случайным образом, то убытки практически неизбежны. 
    - Рассчитанный риск убытков при случайном выборе скважины для разработки значительно превышает 50%, причём риск убытков максимален для региона 1.
    - **Вывод**: чтобы добиться прибыльности и обеспечить приемлемый риск убытков при разработке месторождений, нужно выбирать скважины не случайно, а используя предсказания обученной ML модели для выбора скважин с наибольшим предсказанным объёмом запасов сырья. 

4. Проведён **анализ возможной прибыли и рисков**.
    - Сформулирована методика расчёта прибыли, которая оформлена в виде отдельной функции, чтобы разделить бизнес-логику и технический код для расчётов.
    - С применением техники *Bootstrap* для каждого региона рассчитаны средняя ожидаемая прибыль, 95%-й доверительный интервал для прибыли и риск убытков при выборе скважин для разработки с наибольшим предсказанным моделью объёмом запасов сырья.
    - Максимальная ожидаемая прибыль от разработки скважин и минимальный риск убытков получились для региона 1, для которого также получился самый узкий доверительный интервал прибыли. Причина этого в том, что малая средняя ошибка предсказаний модели для региона 1 позволяет с большей вероятностью выбрать самые лучшие скважины для разработки с наибольшим объёмом запасов сырья.
    - Более высокая ошибка предсказаний модели для регионов 0 и 2 приводит к тому, что эффективность отбора скважин по объёму запасов сырья оказывается меньше, что негативно сказывается на прибыли и повышает риск убытков.

5. Выбран **наиболее перспективный регион для разработки скважин**, удовлетворяющий критерию низкого риска убытков и для которого ожидаемая прибыль максимальна — это **регион 1**.
    - Преимущество региона 1 в том, что благодаря наличию сильной линейной связи объёма запасов сырья с одним из признаков, характеризующих скважину, и малому разбросу значений целевого признака при фиксированном значении этого признака, для этого региона лучше всего работает модель, используемая для прогнозирования объёма запасов сырья в скважинах. Более высокая точность предсказаний модели позволяет эффективно выбирать самые лучшие скважины для разработки с наибольшим объёмом запасов сырья, и за счёт этого максимизировать прибыль и снизить риск убытков.
