# Анализ данных сервиса аренды самокатов


## Данные

В наличии имеются данные о некоторых пользователях популярного сервиса аренды самокатов из нескольких городов. В данных есть информация о пользователях, их поездках и подписках.

1. Таблица «Пользователи»:
- `user_id` - уникальный идентификатор пользователя;
- `name` - имя пользователя;
- `age` - возраст;
- `city` - город;
- `subscription_type` - тип подписки (free, ultra).

2. Таблица «Поездки»:
- `user_id` - уникальный идентификатор пользователя;
- `distance` - расстояние, которое пользователь проехал в текущей сессии (в метрах);
- `duration` - продолжительность сессии (в минутах) — время с того момента, как пользователь нажал кнопку «Начать поездку» до момента, как он нажал кнопку «Завершить поездку»;
- `date` - дата совершения поездки.

3. Таблица «Подписки»:
- `subscription_type` - тип подписки;
- `minute_price` - стоимость одной минуты поездки по данной подписке;
- `start_ride_price` - стоимость начала поездки;
- `subscription_fee` - стоимость ежемесячного платежа.


## Задачи

- Проанализовать данные о пользователях сервиса и их поездках. Сделать акцент на сравнении пользователей с подпиской и без подписки.

- Проверить гипотезы:
    - Пользователи с подпиской тратят больше времени на поездки.
    - Расстояние, которое проезжают пользователи с подпиской за одну поездку, не превышает оптимального с точки зрения износа самоката.
    - Помесячная выручка от пользователей с подпиской по месяцам выше, чем выручка от пользователей без подписки.
    
- Ответить на вопросы:
    - Какой тест понадобится для проверки гипотезы, что количество обращений в техподдержку значимо снизилось после обновления серверов, с которыми взаимодействует мобильное приложение?
    - Какое минимальное количество промокодов нужно разослать, чтобы получить  примерно равную 5 % вероятность не выполнить план акции, в рамках которой как минимум 100 существующих клиентов должны продлить подписку?
    - Какая вероятность того, что push-уведомление в мобильном приложении откроют не более 399,5 тыс. пользователей?


## Используемые библиотеки
*matplotlib, numpy, pandas, scipy*

